みなさん、困り顔ですね
そうなんです。ちょっと判断に迷うところがあって・・・
そうですね、判断基準を持っていないと難しいですよね
では、著作物の類似性について説明しましょう
著作物の類似性判断には、まず以下の3点を押さえないといけません
元とされる表現物が著作物であること
依拠性(いきょせい)があること
類似性があること
今回の場合は、元の香澄さんの作品は
『思想又は感情を創作的に表現した』小説ですから、著作物にあたります
著作権法2条1項1号　思想又は感情を創作的に表現したものであって、
文芸、学術、美術又は音楽の範囲に属するものをいう
ただし、先程香澄さんも言っていたように、
小説の世界観のような設定は、
アイディアと考えられますので著作権はありません
主人公が異世界に飛ばされて、そこで活躍する漫画やアニメとかって
いっぱいありますよね
そっか、それは設定だから同じようなもの作っても
著作権の侵害じゃないんだ
次に『依拠性』ですが、
これは既存の著作物をもとにすることを意味します
偶然似てしまった場合には、依拠していないことになり、
著作権侵害にはなりません
今回、tanuki07さんは、香澄さんの作品について
コメントしているわけですから、
その物語を読んだことがあると考えられます
よって依拠性はある可能性が高いです
最後に『類似性』です
これは文字通りどれくらい似ているか、ということになります
香澄さんは気にところがあると言ってましたね
それは、どういうところですか？
いくつかあるんですけど、特に気になるのは、
主人公が初めて地上の女の子に出会うシーンの冒頭です
そっくりじゃん！
ぷぅかぷぅかなんて表現がかぶるなんてことあるのかなぁ・・・
なるほど。文章の構成も似ていますし、
確かに『白い泡がぷぅかぷぅか』というのはありふれた表現とは言い難く、
同じような場面で使われているので、類似性はありそうに見えますね
今回は著作物性、依拠性、類似性はありそうってことですね
じゃあ、やっぱりパクリじゃないですか！
落ち着いてください
著作物の類似性判断というのは、実際のところ
裁判になってみないとわからないところがあります
素人の私でもこんなに似てると思うのに、
何か分からないことがあるんですか？
はい。ここからは私が法律についてお話ししますね
お、男に変わった
著作権法というのは法律で、解釈の余地があります
個別の事案でどのように解釈できるかということを、
その都度考えてみる必要があるのです
今回の件では、香澄さんの作品以前に似た作品がどの程度あるのか、
それらと比べて、香澄さんの作品として個性が表れている部分は
どこなのかなども考慮する必要があります
また依拠性についても、実はtanuki07さんの方が先に書き出していて
たまたま発表するのが後だったということも全くないとは言えません
ですので、tanuki07さん側のお話も聞いてみないと、
どのような経緯でこの作品が書かれたのかという
背景や意図もわからないですよね
裁判ではそういう事情もすべて鑑みて
総合的に考慮して判断されるのです
専門家が総合的に考慮するんですね
素人だと明確だと思うことも、背景を考えると
そうじゃない可能性があるってことか・・・
なおさら、盗用かどうか判断するのは難しいと思いました
類似性判断は専門家でもとても難しいことです
ですから、素人のみなさんが安易に判断してはいけないですよ
そうなんだ・・・
『小説を書こう』にはガイドラインもありますから、それを読んで、
それでも問題があるようだったらサイトの運営者に相談する
という方法もあると思います
そうですね！考えてみます